---
typora-root-url: ./..\..\static
title: "在极北之地，光也会结冰吗？"
author: 小碗
date: 2025-02-13T19:01:04+08:00
draft: false
categories: ["札记"]
tags: ["小碗和朋友们"]
---

> “那台患了癌症的天文望远镜渐渐地什么也看不清了。星星已扩散进它的各个器官。”

---

夜深的时候睡不着，点开手机备忘录翻看以前自己写下的小记。

看到了过去存下来的王安忆教授的一段话：

*自由：思想自由、学术独立、能自由表达而无所限制*

*无用：有一种警惕，让内心与功利现实间始终存在审慎的疏离*

*唯有内心远离功利、淡化声名，才有追求绝对真理和实现自身价值的可能。*

没记错的话，存稿的时间是2016年，距今已经过去了快10年的时间，这是我曾幻想过的我人生的形状，而我如今正在编织这样的故事吗？

敲下这行字的手犹豫了几秒钟，该如何形容这样的状态呢？“自由而无用”的信标就好像是永远会跟我一起匀速运动的远山，我始终看着它，却总也无法抵达。它的真相或许只是遥远天幕上的一轮投影，而非实物。

作为一个个体的“人”而言与不朽间的搏斗难道仅仅是一个必输的谎言吗？

而在这样一个时代，一种全然自己的不朽是否等同于贫瘠，木讷，自私，不合群，顽固呢？

为了对抗这些被挑拣出来的“负面”评价，人和人的差异化被更安全的弥合倾向所替代，我们排排站在一个又一个漂亮的金字塔上，茫然地折叠起自己，却摆脱不了对意外、未知和下坠感的永恒恐惧。

一切都被蒙上了迷雾。

追求“我必将知道”的哲学是萧条的，像被一桶桶倒进河水里的牛奶；读书是为了雄辩和驳斥，而所有值得投入时间的叫做“注意力经济”的生产资料。

不知何故，快要走进三十岁的我，突然觉得这种在黑暗中仍然可以肆无忌惮地灾难性悲伤的自己，竟然有点幸运。因为实际情况是我好像永远在被自己的自以为是左右，抑郁和痛苦都是美的，自恋人格是健康的。它们不是病症，只是一个个被放大过的“情绪毛孔”，是和世界莽撞相碰时发的一场高烧。

比起逃避和麻木，它们选择了直面。哦，不是的，是我选择了直面。

醒来后带着一种扭曲晕眩的欢愉继续给另外一本新的小说打大纲，写到眼睛发酸的时候收到朋友的信息：

“最让我感到难受的是，大多数人被训练成了想要过一种‘被设计好’的生活模型的样子，即便环境再糟糕都愿意忍耐。”

而无法忍耐的“胆小鬼”就会变成世界的荨麻疹，变成密密麻麻的红色小疙瘩，既不体面，也不漂亮。

在新自由主义浪潮风靡的当下，剥削早已不再以异化和自我现实化剥夺的面貌出现，而是披上了自由、自我实现和自我完善的外衣。这里并没有强迫我劳动、使我发生异化的剥削者。相反，我心甘情愿地剥削着我自己，还天真地以为是在自我实现。这是新自由主义的奸险逻辑。

而在一瞬间让我语塞和茫然的是，我的痛苦究竟是因为我参与了这场剥削实验尚未觉醒，还是因为我已经在尝试逃离了呢？我是否也是依靠着幻想西西弗斯的快乐，靠着一种虚妄的充盈活下来的？

我只会怀疑，却没有解决问题的能力。而工具理性的智慧者大多早早抛弃了道德和信仰，拥抱了扩张的野蛮和暴力，他们得以定义什么是重要的，什么是无用的，什么是成功的，而什么叫做落魄。

“会不会其实世界早就挂了，现在只是世界的骨灰在继续生活？世界需要一场载歌载舞的葬礼才能得到安息，而表演者就是我们这样的纯恨主义者，我们被科技、效率至上和经济战争强奸了，伸冤在我。”

我默默在聊天框里打下这些荒诞无比的句子，然后又默默粘贴进自己的备忘录。

再过十年后的夜晚，我会在失眠的时候重新读到它们，然后问自己差不多的问题，恍然发现自己仍然保留着十五岁时那样清澈的愚蠢。

逆行的路很泥泞，创造在80%的时间里都是折磨的，但是如果不知道自己和这副逐渐衰老的躯体代表的那个名字有什么关系，就没办法活下去了。

在很冷很冷的北边，冬天总是很长很长，光买了廉航机票跑来也会被冻到结冰，但是它可是光啊，在化冻的那些时间缝隙里，它会变成毛绒绒的新生命，在冰水里翻腾出浪花。









