---
typora-root-url: ./..\..\static
title: "象的小碗（上）"
author: 小碗
date: 2022-09-12T17:15:04+08:00
draft: false
categories: ["虚构"]
tags: ["幻想","平行世界","情感"]
---

1.

昨天夜里我们不知道因为什么吵了起来，我把小象放在厨房阳台上准备晾干的画戳出了个洞。

你的画被我搞砸了，你现在是准备要骂我吗？

它已经被人买下了。

可我在上面戳了个洞，你没看见吧？谁会花钱买一张漏了洞的画呢？

我看到了，它已经被人买下了。我用那些钱，可以续租三天这间房子，带你去吃一顿好的，我们还可以去一趟海边，离这里有17公里，我们打车去，再打车回来。所以，你可不可以改下后面的行程，多和我待三天？

这是我认识小象的第七天，我们在此之前没有见过面。他是我从广场长椅上捡回来的，然后我跟他一起回了他的窝。

 

2.

公园广场上那个总是去喂猫的老头儿好像是死了。小象这样说。

最多的时候，那老头儿只要一走近，就有十来只猫不知道从哪里齐齐窜出来。他拎着个看上去脏乎乎的白色油漆桶，把猫食一堆堆拾掇好规整地放在地上，然后坐在椅子上静静地看着它们吃完。他的一天好像就只做这一件事，其他时间就是等待着第二天再来做这件事。

他走了以后我就去那张椅子上躺着，来来往往好多张面孔，没有哪个发现老人一夜间变成了少年。从前我不理解他的欢愉从何而来，在他们的遗忘里我却豁然开朗了。我和他或许就是一个人。

你躺着都做什么呢？

就只是躺着，一定要做些什么吗？

我摇摇头，说，不是的，我也这样，但我好像很怕被人问，你都做些什么呢？问得多了，被问得烦了，我只好说，我在做关于创造另一个世界的梦，我在那个梦里梦见的人，只有在我睡着的时候才醒着。

之前有女孩儿这样问你要过联系方式吗？

从来没有过。

真的？

你最开始拍了拍我，说的是：你好，打扰你了吧，但是我想问，可以加一下你的微信吗？我没有理你，不是因为我想要拒绝你，而是因为我耳朵里塞着耳机，没听清你问了什么。

你那时候的眼神看上去很疏离，我心里想他是要拒绝我了，真可惜。但我绝对不会要第二次了。

对了，你那时候为什么拍了拍我？

因为我想找个伴儿吧。

你总是这样寻找伙伴的吗？

不，在路上遇到合适的伙伴需要很大的缘分。

 

3.

那么，现在要不要介绍一下你自己？

我想了想，说，我先来吧：

你好，我叫小碗，饭碗的碗。我今年23岁，同时打两份工，它们都与写作相关，全都不用坐班，每天只需要工作4小时，赚到的钱刚刚好够吃和睡，因为拮据反而不会过量，因此被动地获得了一种健康的生活姿态，每7天我会换一座城市，这样的生活已经持续了1年。

说话的过程中我一直盯着他的上嘴唇，他摘下无框眼镜，有点疲惫地揉了揉有些充血的双眼。你说，你叫小碗？

我点点头，是不是假得有点没有诚意？

他笑了笑，说，挺巧的，我叫小象。我也笑了，我们说不定真的很适合做伴。

我叫小象，学画画的，没有正常毕业，因为一些事情我发现大学再也无法让我产生兴趣，一旦你开始意识到这种荒诞，逃离就成为了一种必然。最多的时候我会同时做5份工作，一开始我只卖插画，抱着试试的心态，没有想过那些东西真的能换成钱，钱又能按小时被换算成一种完全不同的生活。这种交换给了我勇气，让我产生了一种持续攻略的欲望，以至于发展到后面变得有些无法自拔，再难重新回头去融入一条看上去“合规的”“正常的”生活的河流。我对流浪上瘾了，并且拼尽全力地去赚取可以维持这种自由的筹码。

你在这座城市停留多久了？我问他。

三个月。这间房子其实我还有一礼拜到期，但我还没有想好下一步去哪。我也没有接到新的单子，也许我可能要开辟一条新的求生之路了。不过你放心，我们用剩下的钱度过7天是绰绰有余的。

我于是认真地打量了一下这个他住了三个月的家，这是间背阴的屋子，即便在这样的晴天里也泛着一种雨后才有的青色，墙上用胶带随意沾满了铅字速写，可能只是些潦草的废稿，使命是为了让这个地方显得像个艺术家存在过的时空。没有床，只有一张铺上了白色绒布的沙发和一块巨大的拼色地毯。房间连通着一个可以站下两个人的露天阳台，阳台上有房东堆满的花花草草。

我们睡哪儿？他指了指沙发，你睡那里，我睡地上，当然如果你想交换一下我也没有意见。

那吃饭呢？他指了指地毯，也在这里，铺上几张纸就行了。

为什么你在花瓶里插了一把韭菜？

生韭菜挺香的呀。我咯咯地笑了一阵子，想，他是不是会用一把鲜芹菜和狗尾草求婚的那种男人？

 

4.

小象，其实我是有点害怕一个人睡觉的，这会让你感到吃惊吗，一个漂泊的人怎么会如此恐惧一个人的夜晚呢？

灯一关我在黑暗中就开始自觉虚弱了，有另一个人在同一空间分担这种黑暗会让我觉得踏实。我们虽然只认识了3天，但是我在跟你一起面对混乱、沉默和黑暗的时候感到意外的平和。

嗯，小象只是这样应道。

我觉得像我们这样的关系，好像缥缈得不行，但却似乎比任何其他的社会关系都更贴近人的真实。名字，年龄，家庭，职业，被社会认可的情感状态，他们通通退到了我们的身后，成为了真正可以被摘下的“标签”，小象和小碗只是你与我的代号，这种代号的自由让我们可以无畏地袒露自我，恣意妄为地篡改属于我们的历史，放肆地表达迷乱的情绪。

他没有接话，但我知道他没有睡着，还有醒着的气息弥漫在房间里，他在等待我继续说下去。

我也似乎有点不受控制地总是想要说话。

从去年开始，我产生了想要去接受心理咨询的想法，因为我敏锐地感知到在我的身体里发生了什么让我感到震荡的，而我又没有能处理好的剧烈的情绪，它们留在了我的潜意识里，被我有意地隐藏起来了。我想知道到底发生了什么，这是有办法可以解决的吗？我的流浪应该在某种意义上就是这样被迫发生的，因为我不能带着巨大的困惑上路，一种盲目的忙碌曾经试图吞噬我的时间，这是我所不能忍受的。

那为什么没有去呢？

因为我仍然恐惧被归因吧。我害怕作为咨询者的对方因为太想要帮我寻求一种解题思路而曲解我的诉求，那只会加剧我的混乱。我好像总是能知道询问问题的人希望我给出什么样的答案，这样的答案让他们能够有目标地在数据库里检索出“根治我的药”。咨询被我变成了一种扮演游戏。

我能懂你在说的事，找到一个合适的心理咨询师不是一件容易的事。注意我说的是合适，而不是优秀的。有些优秀的心理咨询师因为太想要帮助你，反而会让你感到冒犯。

我想听听你的感情故事，我托着腮看着躺在地上的小象。在这个房间之外发生的事，我可以知道一些吗？

没有开灯，现在应该已经是凌晨了，但我却看他看得很清楚，清楚到能看到盖在他身上的被子的起伏。

在外面，很久以前，我曾经拥有过一段很稳定的情感关系，失去它之后我理解了失去挚爱的意义，那种感受我一辈子也无法忘记。非常长的一段时间以来我很难向外找到一种蓬勃的情感释放，于是开始执着于向内探寻。有些日子我甚至郑重其事地买了纸笔准备开始写日记，但是你不会想到，这个过程比我想的要艰难多了。那些文字，僵硬而生涩，就好像我写的时候满脑子都在意淫别人会怎么看，看到之后又会如何想我，尽管我知道这是不可能发生的。在无意之中我可能篡改了一些事情本来的面貌，美化了我原本不足为外人道的想法，假装无视掉自己本能的情绪。我很快就没办法继续下去了，我对于解读自我感到“难堪”。那是第一次我强烈地感受到罩在我身上的套子有多重。

其实我觉得，回忆本身就是不太能够经得起推敲的，记忆为什么就不能是骗人的呢？这个世界上或许根本不存在真正的非虚构叙述。当我们试图回看，发现那个自己看上去竟是那样“陌生”，本能会让我们自己去寻找一种更为熟悉和安全的表达来让一切看上去没那么反常。又或者，我们只是单纯地期望一种戏剧感可以发生在我们的生活中，为了这样一种浪漫的妄想，拿起一把剪刀，去裁剪我贫瘠的素材，竟发现也能够产生一些惊天地的戏剧结构。这段话是我说的。小象似乎感到认同，但他仍然没有说话，我想这次也许他真的睡着了。我第一次没有因为这种回应的缺席感到失落。

 

5.

小碗，你知道吗，人们在设计天然气管道的时候，是不能一直走直线的。由于气体会因为温度发生热胀冷缩的关系，需要故意用一些“弯曲”来预留出“膨胀”的“补偿空间”。我们的人生是自带这样的补偿器的。

小象在电脑上贴了这样一张便签，他应该是出去买饭了。

那天下午我们谈论了许久攸关亲密关系的话题，我翻出存在笔记本里的小说给小象看，其中一些已经换成了钱，另外一些从未被人见过。

他很快发现我故事的女主人公似乎都是叛逆轻佻的、不检点的，我好像总是忍不住花上许多的笔墨来陈述她们的这些特质，但另一方面，我又希望他能主动发现她们锋利的，智慧的，对人性有着极为熨帖的辽阔的那部分。

你在讨论我看待另外一个女生的态度的时候一共问了我5次，如果是我的话，你会怎么办？小象忍不住笑着摸了摸额头，你怎么这么在意你在我心中是不是特别的一个？你凭什么会觉得，我会对一个刚刚认识几天的女孩这么上心？你问我的问题其实我都没办法代入你去思考。

我撅了噘嘴，也许因为我还是不能跟我的自恋决裂。小象，我真的太自恋了。

他第一次有点大声地笑了，伸出手在我有点毛躁的头顶轻轻揉了揉。

这里写的这段四年的感情，是真实发生过的吗？他问。

我想了想，算是真实发生过吧，但是我做了很多艺术化的处理，为了让故事里的女孩看上去没那么狼狈。

你介意展开说说吗？

嗯，从哪一段开始呢。哎，直到现在让我承认我曾有过为了获得一段感情而去努力取悦他人的经历都让我感到有些惊讶，这是我吗？我为什么会那样做呢？那样做是错的吗？

我曾因为无法达到对方的期望而厌恶过自己身上的一些部分，那确实对我而言是一段很不好的记忆，爱欲和性欲一度都让我感到自卑和不愉快，我不喜欢拍照，也不乐于展示自己，需要的时候我甚至可以伪装出一种平庸的快乐与浅薄，那时的我很像毛姆在《面纱》中所描述的状态：想一想真是好笑，我竭力去喜欢那些讨你喜欢的东西，忍受折磨也要对你隐瞒起自己。实际上我并不无知粗俗、不爱散播丑闻也并不愚蠢。我知道你何等害怕智慧，便尽我所能让你觉得我是个大傻瓜，跟你认识的其他人一样。我能感到自己好像被囚禁在一个瓶子里，我对生活中的其他可能性都失去了兴趣。我这样飞蛾扑火地爱过一个人，他的话很轻易就可以在我的身上留下疤痕。在我的一切特质里可以称得上诅咒的就是一种对他人的与生俱来的领悟力，它放大了他人语言和目光的力量，也放大了孤独的力量。

后来呢？你们分开后还有过联系吗？

其实是有过的，断断续续的，有半年的时间。我完全无法淡忘他，以后也不会忘记他。那段时间我爱上了一个有女朋友的男生，他对我而言有着一种如同森林海边一样的原始吸引力，这种感情迫使我第一次认真地思索，什么是爱。爱可以发生在这样的一段关系之中吗？爱只能属于一段有确切名字的“正当”关系吗？

你的答案是什么呢？

我的答案是，爱是先于关系的，关系往往就像一个脚注。关系不应当令人愧疚，不诚实才会，我并不崇拜忠贞。

在那段难忘而失败的感情之后我完全忽视了自己身体发出的求救信号，我没有去梳理那些混乱的情绪就再次出发了，在短短的一个月时间里借着这种感受频繁地流泪、写作，写出了自认为最好的一篇作品。我把自己所经历的痛苦移情到了故事里的人身上，好像这样痛苦便不再是我的，我也能感到一种奇异的轻松了。

那是我第一次明白，在一切负面的情感体验中，都潜藏着另外一种更激烈的与之相反的情绪，悲伤与孤独也会让人产生一种喜悦的，颤抖的自我膨胀，这种对撞的情绪让我觉得自己几乎成为一个作家了。

 

6.

小象，我发现我好像有点疏于去挖掘你了，一直在依靠着某种运气愚勇地与你相撞，幸运的是，你在不说话的时候我也能感觉到你懂了，我好像没有尝试过去取悦你，但脑海中却不断在分泌快乐的汁水，让你能够距离我更近。我或许是你认识过最有趣而自大的伙伴吧？

小象，今晚你可以像对待小狗那样刮刮我的塌鼻梁吗？

 

7.

第6天的晚饭我吃了满满的两碗米饭，小象有些诧异地看着我，我扬起脑袋，觉得脸微微涨红了，有点不好意思却又理直气壮地说，其实我很能吃的。

他把剩下的米饭都盛给我，问我，够了吗？

我点点头，够了。

你为什么开始画画？

为了寻找一个出路吧，我总是得知道，我能做点什么。但神奇的是后来我发现我开窍了。你能想象那种感觉吗？就好像一瞬间你理解了宇宙的奥义，发现你获得了一种略微凌驾于他人的悟性，这种悟性让我拥有过短暂的狂喜。在事情发生的当下其实是没有感觉的，开窍之后的某个时刻你会顿悟到这种快感。

一个男人是不是终究会对他所爱的人产生厌倦？就像所有的宗教都需要神龛一样。

我觉得你对男人有点过分悲观，但我也不能代表所有男人，所以这个问题我不回答。

你会厌恶一种悖德的，失序的讨论吗？我是说，我好像太过于地不去隐藏自己了。

当然不，相反，我觉得这很美，也很难得。

你有没有觉得我们的口吻变得越来越像，就好像我获得了一种用你的思维去思考的能力？但我仍然觉得我完全地保有了我自己，而你也完整地依然是你自己。这种感受你也有吗？

怎么？你是准备写新的小说了吗？这一段会被写进去吗？小象打趣我。

是啊。

这个时候我已经躺在沙发上了，蜷缩的卷曲程度跟我第一天见到他的时候一样。我觉得今晚我是写不出东西来了。

小象，今晚画画吗？

嗯，你有什么想说的吗？或者，你有什么希望我画的吗？

我想说，你可不可以顺便在我的雀斑上画点翅膀，明天早上我们分别的时候，它们就全都飞走了。这算是你送给我的礼物。

距离明天还有5个小时，你要不要试试，爱上我一小会儿？

这么突然？我问他。

新小说的素材，这算是我送你的礼物。

 

8.

时间在我们身上是很慢的。这或许是因为我们的心脏比其他人都更敏感，发觉青春也就只有这些日子，所以就发了疯似的跑得更快。

——小碗

厨房那幅画的落款写着：象的小碗。

我大声喊了三次小象，没有得到回应。我害怕地蹲在厨房，思忖着小象真的存在过吗？我能画出这样的画吗？

脑子里却还回响着他昨晚的问话，感受到被控制为什么你还会认为那是爱呢？善良会不会也是一种对于懦弱和屈服的再创作？你写下的可能都是你没有勇气实现的吧？我依稀记得我被这种犀利噎得说不出话来，耳朵变得通红。

小碗。

他回来了，在我身后叫我，我回头看见他站在门口，手上拎着买给我们的早饭，热气顺着他的胳膊攀上他的镜片。

我突然感到一种前所未有的如释重负的松弛，我把你的画毁了，我带着一点哭腔说道。

没关系，它已经被人买走了。