---
typora-root-url: ./..\..\static
title: "这个英雄没有世界可以拯救了"
author: 小碗
date: 2025-02-09T17:20:04+08:00
draft: false
categories: ["虚构"]
tags: ["幻想"]
---

> 那咱自己整一个呗

家人都睡了，我坐在厕所门口拿了根烟开始一口一口地抽起来，寻思着下午接到的那通电话。

三年前的时候我还在玩天师，想起自己刚开始玩这游戏刚刚四十多级出头的时候光屁股走在路上看见八十级的敌军，二话没说直接果断地切换成了战斗姿态冲锋送头的虎批样子。因为这个那时候一起开荒的兄弟都喊我疯狗，后来求着我代练的新手都特给面儿的叫我狗哥。这个代号，只有那个世界里的人知道。尽管我们在那个地方像二逼一样用机械键盘嘶吼过无数次的“岂曰无衣，与子同袍”，我却从未见过他们。现实生活里没有狗哥，只有一个一无是处的于胖子。

玩天师那时候，我正迷着一个姑娘，这姑娘也稀罕我，可我俩连手也没碰过。夏天怪热的，我手心里都是汗，不然就是刚摸完球的黑泥，在裤子上蹭半天也弄不干净。

我不是怂，我怂？你懂个屁啊，这他妈是爱情，特纯的，跟你们不一样，我俩聊灵魂，灵魂懂吗，你肯定不懂，你要懂你物理不至于那个分。我那时候这么跟小雷说。小雷是跟我一起玩的哥们，小雷聪明，但是脑子从来不往正经地方用，跟我差不多。高考前一天，我跟小雷一起翻墙出去打了最后一把天师，结果回来被教地理的老师逮了个正着，我爸从厂子里被薅来，来了就直直给了我一个大嘴巴子。小雷命好，没被打，小雷没有爸。

我低着头，啥话也没讲。我爸长得还没有我高，那几年不知道为什么背突然就驼得厉害，一下下躬身给班主任道歉，让他显得更矮了。我肚子里突然一股无名的火剧烈得翻涌起来，我喊他，爸，回家。我爸回过头又给了我一巴掌，我余光里看见那姑娘从教室里头看我，我背过身，眼睛怪涩的，后来也再没见过她。

那天晚上我又去了网吧。我爸连让我去死都已经懒得讲了，他也知道我考不上。

我熟练地打开机子，去跟每个曾经并肩过的兄弟告了别。那时候我喜欢的一首词是岳飞的满江红，待从头，收拾旧山河，朝天阙。以前我在语音里嘚吧的时候他们总是笑，这次谁也没有笑，他们问我，疯狗，出啥事了啊，真不玩啦？留个联系方式吧，要咱们在一个地儿，哥以后带你玩。游戏不玩了，兄弟也不做啦？我说，不留了，疯狗忘不了你们，但是现实世界没有疯狗，大家伙儿都好好的，就好了。

三年时间了，今天是我第一次，重新又听到疯狗这个名字。

“ID为’疯狗’的玩家，您即刻成为天启派新一任顺位宗主，请听好，您当前接到的世界任务为：与宿敌槲寄生决一死战，拯救危在旦夕的天师之境。任务进度现为0%，完成时限为……”突如其来的一阵嘶鸣声，完整听清的，也就只有这么一句话。后来我尝试回拨过几十次，都说是空号。我以为自己出现了幻觉，但却怎么也不敢重新登上天师看看。我打电话给小雷，他骂我脑子被门夹了，我这种人到底是怎么混上个大学念的，老天可能是真瞎了。我说，槲寄生是谁啊？小雷说，根本没有这么一个人，好嘛，我问了群里大罗他们，人家这几年没断过的都说从来没听说过天启派有啥宿敌，那可是最终反派啊，人家官方都没公布呢，你是头上长了犄角还是咋地，人家还要特意打个电话通知你，问问你意见？我说，算了，你不信，其实我也不信。我是犯了邪了跟你搁这扯犊子呢。

“你在犹豫什么？”

电话那边突然变成了AI服务的电子模拟人声，我喊了两嗓子，小雷，雷子，你别他妈装啊？

……”我看见通话时间还在一分一秒的增加，但是却没有人再继续说话，静静的，连点呼吸声都没有。

“那……槲寄生是谁？”

“是你的宿敌，你命中注定要遇上的对手，只有战胜他，才能保全你所想要保全的一切。”

“他会对我做什么？我去哪里找他？”

“很抱歉，这是一个我无法回答的问题。因为这个世界上只有你，知道他在哪里，会对你做什么，以及，这个世界将要发生什么，只有你知道。你是这场游戏的终末，也是开始。我同一切参与了这场游戏的开发者们，向你表示尊敬，同时我们希望你能好好打完这场战役，一如你多年来一直做得那样。”

“可我不觉得会发生什么。我觉得，这里挺好的。”

“那就让它坏起来。”

“什么？”

“那就让它坏起来。你接到了英雄的指令，却没有施以该指令的目标方向和目标客体，已知的只有该指令必须完成，那么，就请去创造，去创造实现它的环境，去创造强大而卑劣的可以当做宿敌的对手，去创造如临深渊的濒死的受难者，去创造荒谬、绝望和恐惧。只有一条，指令是不可违抗的，但这是你的MOD，你从来都有无数种解法。”

喂喂喂？你信号不好啊？

你丫的，你信号才不好，狗哥我知道槲寄生是谁了。你脑袋瓜子才叫门夹了。