---
typora-root-url: ./..\..\static
title: "比伯的最后二十四秒钟"
author: 小碗
date: 2025-02-10T15:26:04+08:00
draft: false
categories: ["虚构"]
tags: ["幻想","科幻"]
---

一

“……25、26、27、28、29……”

比伯把袖子放下，揉搓着自己已经烫满了烟迹的小臂。这是他失去睡眠的第二十九天。

因为夜里没有睡觉，所以白天也没有什么吃饭的胃口。比伯觉得，人的魂魄如果在死前真的可以飞出体外，那或许就该是他现在这轻飘飘的恍惚感，像是连续做了十几个小时的盘山路大巴车，汽油和呕吐物的味道充斥着颅腔，胃和脑袋都已经翻江倒海，但是却什么也吐不出来。

二十九天前，比伯在自己常灌水的论坛上发布了一条标题为“有没有人和我一样遇到同样的问题，在线求病友”的帖子，在帖子里，比伯说自己去年生了一场大病，那是一次没有任何前兆的高烧，飙到40℃后又急转直下，以正弦函数的纹样反复横跳，这样连续一周的折腾差点要了他的老命，索性，塔尔塔洛斯的门票没有那样烂大街。但可怕的是，体温虽然回到了正轨，但比伯却不断得开始做同一个被烈火灼烧的梦，在梦里比伯始终在爬楼，那是一个有着蜗牛螺纹的旋转阶梯的看不到尽头的不断上升的迷宫，比伯在梦里不断被火追赶。

很多吧友在下面回复，比伯一定是因为去年的那场大病留下了后遗症，也有不少人说他多半是脑子烧坏了，不该在这里寻什么病友，应该抓紧去医院看看脑子。比伯没有理会这些显然没有相信他的调侃奚落，继续在帖子里更新自己的“病情”。

比伯说，很多时候，这个梦看起来没有尽头，他实在跑不动了的时候，就只能任由火苗灼烧，然而每次醒来，比伯的身上总会见鬼一样的出现烧伤的疤痕，这些伤疤有时甚至仍然是滚烫的。人的精神意志是很奇妙的一种存在，在梦里，这种强大的意志相信自己正在烈火尽头翻滚，那么他好端端躺在床上的肉体，就真的会呈现中度烧伤的症状。比伯甚至担心有一天自己会就这样，在梦里被活活烧死。 后来，比伯开始做其他更加离奇的梦，但无一例外的是，在梦里发生的一切，都会与现实世界产生恐怖的正片叠底；而每当比伯适应了其中一种相似的场景类型，第二天总会掉进新的梦魇洞穴。比伯觉得自己就好像一个被随机抽取、投掷进游戏实验关卡负责难度监测的NPC，在每次要庆祝自己终于变强了的时候变迅速刷新了一张新的未知地图。

直到去年十一月的一天，比伯发现噩梦似乎停止了。每晚的梦境，渐渐变成了仿佛是一个等比例还原的现实蜃景。每晚，比伯在进入深度睡眠后，会在另一个看起来无比真实的世界里醒来，只是这个世界的时间线，比他沉睡之前的那个世界，不多不少，要快一天。这个世界的一切舆论、阴晴，甚至物价的涨跌，都会精准对应到醒来后的第二天。比伯在梦中的视线逐渐变得越来越模糊，只能听到无数的，人声、电子音和纠缠在一起的带着浓浓鱼腥味的环境声。而当比伯醒过来，他发现，这个世界一切所谓“新鲜的”、“不可预料的”存在，他早已经完完整整地体验过一次。他的身体因而呈现出常人无法理解的疲惫感、厌倦感，像是一种对于真实世界的生理性排异。比身边的人都快一倍的时间线没有让他产生任何的幸福感，反而是深深的躁郁。比伯开始害怕睡觉。那是他选择让自己不再睡觉的第一天，也是在论坛里更新日记的第一天。比伯相信，他不是这个世界上唯一一个，世界线加速了的预言者。

只要不睡去，就没有任何恶魔可以侵犯我的生命。我的生命不需要宗卷分区。

比伯这样坚信。

今天是第二十九天，比伯觉得这个夏天格外的冷。他抱着双臂靠在墙角，相信自己依然还保持着清醒。看向日历时，比伯轻声念到，“比伯，二十四岁，这个人，是我；比伯，二十四岁，这个人，是我；比伯，二十四岁，这个人，是我……”



二

“NG7863号，完成累计第29个克林时未休眠，已做好外部强制系统更新准备，已取出’梦魇’插片。是否立即格式化？”

“29？不是整一个月？他产生自律禁止休眠的意念为什么没有按照程序的设定时间来？”

“抱歉，再次回看设定记录，此培养体的重启周期一直为固定的29天，程序无误，已正常执行887次，其中880次产生“抵抗”信念的时间节点间误差仅有0.0002克林秒。培养皿环境一切正常，如您没有其他疑问，是否确认立即进行格式化？”

“……这样吗，咳，好的，我暂时想不到其他问题了，也许，我也该去睡一会儿了，你知道每天做这个，好吧。那么，3克林时后重启。新冠名方式为随机。前身人格请做提纯处理，比伯7863号人型归档，发散可能性进入计算程序。还有，比伯波型一直卖的很好，也许可以考虑在培养皿合成上做一些创新。”



三

三小时后。

二十五岁的比伯拿起手机，七点了。上一次跟母亲通话是在一周前，生病后比伯就不再愿意给家里打电话，很多时候他不再能分清现实和梦境，也许他实际已经在梦里与母亲见面了上万次。可那个她是否是真实的，他已经失去了判断的依据。再没有什么，可以被确信。

“嗨，妈妈，怎么样，家里都好？”

“请问，你是？”

“妈妈，哦，我是比伯，嗨，你……怎么了？”

“不好意思，你说，你是比伯？”

“是的，我是比伯，妈妈”

“你好比伯，可我，我想也许你弄错了电话号码，我不是你的妈妈，我才只有，额，二十四岁，我，还没有你这么大的孩子？”

比伯靠在墙上，用手捏了捏鼻尖，果然，梦从来不骗人。梦境居然是唯一的确信。

“你叫什么名字？”

“我叫海伦，海伦·柯恩。”

“抱歉海伦女士，打扰你了，你的确不是我的母亲。”



四

“需要采集最后二十四秒的思想波形，每二十秒为一钟，只有完整的一钟波形才能进行人格复制，进入大规模生产随机正态分布投放，否则你们的采集都是无效的，这一点，你们是否记住了？”

“是的，海伦小姐！”

“那么，让我们来看一下，当前市场上卖得最好的NG7863-比伯的最后二十四秒的波形，安娜，你来准备一下做ABCD人格波形分析。”

——

7863：“你好。”

海伦：“你好，7863，你知道我是谁吗？”

7863：“海伦，你叫海伦，海伦·柯恩。”

海伦：“可是，我想我们没有见过？”

7863：“抱歉小姐，海伦型在上一周期人格随机培养谱中是我的母亲，多有冒犯。”

海伦：“什么？”

7863：“没什么，你的提问时间结束了，真遗憾，你应该问些更聪明些的问题的。”



