---
typora-root-url: ./..\..\static
title: "象的小碗（下）"
author: 小碗
date: 2025-02-10T15:46:04+08:00
draft: false
categories: ["虚构"]
tags: ["幻想","平行世界","情感"]
---

亲爱的小象，距离上次分开，已经过去了九个月。上周收到你寄来的信，你说你度过了一段独行在暴风雨中的时间，漫长而艰难，可回过头的时候居然获得了一种奇异的快感。因为你没有具体告诉我到底发生了什么，我不得已兀自想了很久，才终于下了决心给你回信。

小象，昨天晚上我又梦见你了。你睡觉的时候偷偷打呼噜，把我硬生生吵醒了，在黑暗中我趴在你身上，睁着眼睛，把你一寸寸看过，想着这起伏的声响，是不是你正在梦里沉默着熨平生活的褶皱。

我悬空着手钳住你的鼻子，“哈，被我发现了吧!”

这时候你突然抓住我的手，梦醒了。我这才意识到一直在梦里的那人不是你，而是我在梦里的更早些时候，我应是遇到一个有着蓝胡子的男人，他给了我一把可以打开世界上任何一扇心门的钥匙。

“其他房间，随你去看，只有这最后一个房间，无论如何也不要走进去，记住了吗?”

我说记住了，然后还是打开了你。

打下这段话的时候，你发来一个地址。我怎么查，却也找不到那个地方。有时候我想，与你的关系是不是也是如此，遇见你之后，我就在熙熙攘攘的人海里给自己悄悄关了禁闭，蒙上双眼，专心致志等你的消息。我们之间有一条世人看不见的秘密线路，虚构的、梦幻的，不是你所在的那处，而是看上去脚踏实地的此处。

只有我能找到你，你只存在于我能抵达的地方，对吗?

小象，你知道常玉曾有过一幅叫做《孤独的象》的画吗?

[那是只小象，在一望无垠的沙漠中奔驰…，那就是我。]

第一次看到这幅画的时候我就想到了你，读到这段叙述的当刻我的眼眶瞬间湿了，象是看上去那样强大的动物，却亲手卸下了所有能够成为伤害的武器，对全世界缴械。我变得无法动弹，眼前出现你一个人走路的身影，看你向着旷野般纵深的孤独里走去，我原本以为是这样，和其他人一样。但是我没有看见，在空旷画幅之外的前方，有一个我，有一个没有来得及入画的我。

孤独的小象不是因为孤独才奔驰，而是因为一种确信的托付而奔驰。

小象，你还记得那一次吗，应该已经凌晨3点了，我实在睡不着，一定要你陪我出去买雪糕吃。我猜你心里是有一点嫌我任性的，但是你担心我被拐卖，最后还是沉默地起床穿上了裤子。

“先说好，没有小狗刮鼻子了，这一次。”你这么说道。

“那我自己刮自己，好不好?”说着，我郑重其事地仰起头恶狠狠地用食指刮了刮自己已经很塌很塌的鼻梁。你没有说话，但我看见你弯下腰穿鞋的时候偷偷笑了。

我们在开满昏黄路灯的街上走着，看见一丛蜷曲成野狗形状的枯叶。

我默默跨过它，回头看你，你正低着头和我一样夸张地抬起脚，再次抬起头的时候你的眼对上我的眼睛，那双眼湿湿的，像刚刚从时间的水里被打捞起，没有来得及沥干那些潮涌般的天真的东西。

我希望时间可以永远就停在那时候，如果未来我会为这样的贪婪吃尽苦头，我也甘之如饴。

你肯定不知道，在昼夜交替的那个时分，我们其实正沿着高高的悬崖边缘行走，是因为你拉着我的手，所以我才得以变成了不死之身，你以为那只是一个任性的失眠的小女孩馋嘴想要吃雪糕的夜晚吗?

那一晚，是你一次又一次救了她的命。

分开前，我们坐在一片高高的石阶上，你第一次问起我的爸爸妈妈。

你说好奇我从哪里来，我曾经过了什么样的生活，为什么变成了今天的小碗。

我当时觉得糟了糟了，你为什么问了最不该问的问题。

起先我绝口不谈妈妈，我知道她代表了我内心最隐秘最柔软的地方，过去的很多时候，我其实是在为妈妈写作，在为无法表达的那部分母亲表达，为她刺穿头顶的玻璃罩，为她剪断捆绑于身的绳索。

在我六岁那年曾发生过一次意外，我差点因为窒息休克死掉了。她把我救回来之后突然跪坐在地上放声大哭，我看见她的手抖得像筛子。那是我第一次知道，什么是被人在乎的感觉，我这样形容道。

还有吗，你问。

我说，在我要离开家读大学的那一年，我和妈妈第一次离开我们生活了十多年的地方。因为想要省钱我自作主张订了一间又小又没有窗户的房间，妈妈几平没有住过酒店、旅馆这样的地方，她不知道什么是旅游的滋味。我们在上海待了四天，每一天她都要在外面待上一整天，直到天黑到看不见路才肯罢休，回到住的地方。我问她，妈妈，你不累吗?她沉默了一会，用几乎听不清的声音说我只是不想回去那里，太小了，没有窗户，我心里好难受，我觉得憋得慌。

直到今天，我无数次梦见她说这句话的样子，然后眼泪就怎么也止不住了。

我真的不能接受没有你的生活，我知道你很累，但你可以为我再坚持一下吗?

我想象她这样说。曾经有一万次想离开这个世界，她就这样拉回了我一万零一次。

奇怪的是在那一次的叙述里我没有掉眼泪，我说好奇怪啊象，这次怎么没有哭出来。

你笑，说，那你现在最想做什么?

我说我想和她像这样静静坐着，没有爸爸，没有患上阿尔兹海默症的姥姥，没有调皮的小狗，没有会让她饿肚子的奶奶，只有我俩，像两个同岁的女孩，只是坐着，她可以什么都不对我讲，但我会对她说，我愿意带你去这个世界上的任何一个地方，我爱你，会像疼爱女儿一样爱你，给你我能给的所有。干净地丢掉所有令你感到痛苦的角色吧，靠在我的肩膀上，请用力地，依赖我。

然后我看见你的眼睛突然红了起来，我说怎么了?你说没关系。我说到底怎么了，你只是摇头，眼睛微微颤抖起来，我摸摸你眼角静静淌下的眼泪，说，“哎，小象，别哭了。”

别哭了。我知道你也在为你的内疚流泪。

那些日子里，你总是表现得像个比我大很多的人，沉静、柔和，有时候就像我在书里曾经读到的宽吻海豚。

[它们是宽吻海豚，就算你把它们的脑袋砍下来，它们也是笑的。]

可我知道，一种无法予我言说的内疚早早地就把你击垮了。那内疚如影随形，毗邻着你的坚韧，慈悲，哪里还有汹涌的爱欲可以肆意挥霍。无法割舍的那些，让你成为了内疚的违心者。更加脆弱的，需要着你的人，让你变得悍勇，却也永远告别年轻了。你当然不会说痛了，因为你被棉布卷成的绳子勒住了脖子。

我说，唔，小象，我好像知道了，流浪的目的地不是世界的尽头，世界从来都装在我们自己的身体里，我们总是会被牵引着回到家，去好好地面对我们每个人自己的问题。你会感到痛苦，是因为你比任何人都更加真诚地面对人，面对爱。你胡乱抹了下眼泪，问我可以拥抱一下吗，我说当然，你轻轻环住我，头抵在我的肩上，我心里在想，小象，其实我也很想哭的，但我知道你比我承受了更多的凶恶，一路走来，伤得更狠更深，我不忍心再多看你一眼的伤疤，不忍心在你哭的时候让你来擦我的眼泪，我想把这一次流泪的机会给你。

知道你要走的那天晚上，我跟你说，如果明天你真的决定离开了，请一定要叫醒我，我要跟你说再见，非常认真地。你说，那你可以忍住不哭吗? 我知道你舍不得我。

我说，我一定会哭到眼睛又红又肿，但你不可以趁我睡着就偷偷离开，醒觉的失去比愚味的获得要幸运，别留我一个人做傻瓜，可以吗。

于是那天我隔着远远的，看着你越来越小的背影，你一次也没有回头，你是在哭吗，那时候?小象，如果那时我知道你是鼓足了勇气去穿越那暴风雨般的日子，我一定会跑过去拉住你，恳请你再多陪我几天。我会坦白地说我需要你，我会说可不可以别再坚强地受伤，有个朋友她会觉得难过。

有将近一个月的时间，我都不敢点开你的头像，也从来没想过以任何方式联系你。飞机起飞的时候，火车涌入隧道的时候，吵嚷的客运站人挤人的时候，在陌生城市的店里吃到好吃的热乎乎的食物的时候，我都会突然呆愣在原地，说不出原因地哽咽起来。我好想你在我身边，我好想跟你分享所有的一切。离别的时候没有流尽的眼泪都注定会沦为谎言，因为我剩下了一生可以悲从中来。

一个月后我收到了你不知道从哪里寄来的明信片，上面画了一只围着红色围巾的小白狗，你用潦草的笔迹写下:以我心，换你心，始知相忆深。

这封信的结尾，小象，我想跟你讲一个故事。曾经有人拍过这样一部纪录片，讲南极的企鹅迁徙然后有一只企鹅突然背过所有企鹅朝深山跑去，科学家在一旁解说到不知道这只企鹅发生了什么,为什么会突然这样，所有人都觉得它疯了，它熬不过去的。他们摇摇头，像放弃过去那一只海龟一样放弃了它。

现在我也许知道了它为什么突然哒哒地跑开了，在所有人都不知道的地方，在看不到一点光的洞穴里面，有另一只企鹅，在等它。

