---
typora-root-url: ./..\..\static
title: "阴天快乐"
author: 小碗
date: 2018-03-11T15:46:04+08:00
draft: false
categories: ["虚构"]
tags: ["幻想","讽刺","科幻"]
---
有个小村子二十多年没有见过响晴响晴的天，常年阴，也很少下雨下雪。换句话讲呢，二十年前，这村子就跟其他任何平庸的小地方一样，阴晴雨雪就跟吃喝拉撒一样见多不怪。谁知道从有那么一天开始，这阴天就没再照常散去过，老一辈的人一天天的等，等到最后都死光了，被土给吃了，晴天也没再有过。嫌村子晦气的，多半在头几年就携家带口的远走了，没走的也将就着继续住了二十多年，其间没什么怪事，也没什么好事，后来出生的孩子，也都长得逐渐苍白却挺拔，自小以为世界常阴才是科学道理。

说来也怪，村子里的人给孩子起名字，都喜欢带上个“阴”字，有没有人叫“阴道”还真是不知道，我猜想这就跟烈焰白日下人们取出了“赵日天”这种名字是一个道理。没人再去提什么大太阳，人的忘性也真就是大。

打着来做课题专访的旗号进村，难免会有些发怵，老寻思着这里的人有二十多年没晒过太阳了，这心里阴气得多重。但怵归怵，正事还是得办的，越是诡异的东西它就越有搞头。

每天吃饱喝足了就在村子里转悠，一眼望过去，房子也就是普通的房子，超市里除了没有防晒霜该有的也是一样不少，这人呢，也没少了个鼻子或多了条腿。实在没意思，浑浑噩噩睡去就又是一天。一个星期下来我终于坐不住了，花着公费写不出东西， 上头虽然不会怎么太过苛责吧，但做人还是要讲一份面对自己的良心的。我开始试着一家一家走访，怪事没挖出来，就写点乡土民情也好交差不是吗。结果，就是他妈的撞上了大运，在村子里，逮着一个半仙儿。

说是半仙儿，我也实在没看出来什么仙气，村子里除了他以外，也没人认他是个仙，但好歹人家还有点底气叫自己一声仙，我敬他是条莽汉。半仙儿叫自己“日哥”，岁数不大，村子“出事”那年，世上还根本没有这么一号人物，村子不见太阳的第三年，日哥出生了。

我跟着他踱进家，屋子里很暗，没什么大家具，但收拾得尤其干净，我四下望了望也没找到一处可以歇脚的地儿，想来他是独行惯了吧，家里也没来过客。

日哥朝我笑笑，没再多说什么，苍白的脸上血丝都清晰可见，他起身走到床头，我侧着身子顺着他手的方向看过去，乐了。我长这么大，见过供菩萨供财神的，还是第一次见有人让一个太阳模样的瓷娃娃正襟危坐，高高在上得闻香受拜的，日哥说，打从记事起他就没见过爹娘，老人家也扑腾了几年便去了，没留给他什么钱，也没学着什么本事，将近二十年全靠邻里邻居照应口饭苟活，满家剩下的就是这么一高个儿瓷娃娃，和一本几十年前的不明来路的日记，日记上写着，星期一，晴。我又问他，那你为什么叫自己半仙儿呢，日哥开始有些不好意思，告诉我村子里像他这么大的孩子都没见过这瓷娃娃上的东西，也不识这“晴”字，年龄长一些的人又不愿同他议论，他便觉得自己一定不是什么寻常人家的后代，索性就叫自己半仙儿，反正也没人笑话。

二十几天一晃过去了，离开村子那天村长为我特意摆了酒席，村子里能来的差不多都来了，我没见到日哥，但也不好多问，心里七上八下的不舒坦。临走的时候我实在没忍住，跟邻桌一个半大小子打听起日哥，他一边往嘴里胡吃海塞，一边斜着眼说，死了呗，听说睡觉的时候床头什么东西掉下来给砸死了。

**

半梦半醒的摸出手机看了眼时间，凌晨四点二十。梦里做了点什么全都忘的干净，只是额头突然火辣辣的疼，好像被什么重物砸了脑袋。我笑了笑，不知道自己在犯什么傻，还早，拉了拉被子，继续睡，还能再睡两个钟头。