---
typora-root-url: ./..\..\static
title: "天堂影院"
author: 小碗
date: 2019-12-09T15:46:04+08:00
draft: false
categories: ["虚构"]
tags: ["幻想","科幻",“讽刺”]
---

“要是衣服能再扯开些就好了，内衣都没有露出来，没劲…”我在心里对着荧幕上的女人这样默念，随后下意识地扭头看了看坐在右手边的妻子，她的眼睛百分百专注于穿过瞳孔中心的直线方向，似乎并没有察觉到有什么异样，我松了一口气。

结婚后我们很少约会，我没料想到电影里会有这样露骨的桥段。不得不说这种感觉真的很奇妙，一个人的时候我看过比这尺度大得多的片子，男人嘛，但奇怪的是都没有像今天这样的亢奋。身边的男人对于看黄片这种事情大多讳莫如深，总是要藏起来自己偷偷摸摸的看，看的时候只好意淫出一个幻象，伴随着大脑皮层的阵阵呻吟结束这段仪式，无比神圣伟大却必须隐秘。

像这样，在一片黑暗中，跟无数人分享这段高潮，我从没敢想过，居然这么美好。

我又忍不住转头看了看身边的女人。嗯，带上妻子的话，感觉会更好。

“像这样，撕开吗？”荧幕里的女人突然停下动作，转头看向我，继而一边撕扯着本就破碎的衣衫一边充满暧昧地问。在这一瞬间我确信，她明明白白是在在问我。

怎么回事？

“喂，为什么……剧情，会这样？”我没有转头，拍着妻子问道。

“什么？”妻子没有出声，摆着口型一脸疑惑地问。

“我说，那女人为什么突然看向观众了？为什么停下了？这是导演设定的互动彩蛋？就像银河系漫游指南那样？42？”

“你在说什么呀？你又在胡说八道了。快闭上嘴，安静看电影，有什么疯话回家再讲。”妻子的声音听上去很不耐烦。那声音听上去，像是要把我这烦人的虫子从衣服上抖落一样气急败坏。

我没有继续出声，咽了咽口水。盯着妻子的眼睛看了一会儿，试图从她的瞳孔影像里看到些佐证我没疯的证据。

“你是，在对我说话吗？”我在心里这样问道。

“不然呢？”女人死死地盯着我，眼里的挑逗之意就快要溅出来。

“你为什么能听到我说话，这怎么可能？”

“你看得到我吗？听得到我吗？你都可以，为什么我不行？”女人一脸不屑，这表情像极了我老婆。

“这，这根本不一样！你完全是在偷换概念！你不是人！不，也不能这么说……你是人……不，你又不是人，你只是录像带里类人的存在，你只是一个实体人类在过去某个时间点留下的动态影像！你只是一个定帧上的图案罢了。一个结果、一个事实。生命是永远没有结果的，除非那个最终的大和谐，一个确信的结果怎么可能还有生命呢？荒唐。”我差点急得喊出了声，妻子会杀了我的。

“瞧瞧你说了些什么？我是人，我又不是人？类人？那人是谁？你把她带来给我瞧瞧？”

“那人便是你啊！只是你……你只是你曾经的一点而已……”

“行了，别胡扯了，磨磨唧唧，怎么不像刚刚喊我脱衣服时候那样爽快？别废话了，电话号码多少？”

“什么电话号码？我的电话号码？”

“我说你这人能不能别一棒子打不出一个屁来，你等一下要走的吧，我又不能离开，但你可以回来，我打电话联系你。”

“呵！你打电话？别逗了，求求你，别再开我的玩笑了，你他妈到底是谁啊！”

“是不是开玩笑，你就等着电话试试看啊。”

随着片尾曲的收音，荧幕慢慢暗下来，四周灯光亮起，妻子拎起包推开我走在了前面，我僵在原地没有动弹，妻子走了一段后忍不住回过头，“你又犯什么毛病了呀！”

我也好想问问自己，是我病了吧。一定是的。不然我要怎么说服自己，刚刚发生的那一切呢？

那个庞大的，可以把百个我笼罩的巨幅人像，到底要对我做些什么呢？

那之后的几周里都没有陌生的电话打来。

果然啊，又是我的妄想症。

不知道是失落还是意料之中的得意，我的心情一时间变得无法形容。那一切实在太过真实，我的脑颅竟已向一个极端扭曲的方向成长到这般地步了吗？

我漫无目的地走在街上，一种没有目标的等待戈多式的荒诞光环笼罩了我。我停在一个卖盗版碟片的推车旁，没有动手，只是用视线开始了检索。你知道我在找哪一部的。