---
typora-root-url: ./..\..\static
title: "衣柜里的秘密"
author: 小碗
date: 2018-05-24T15:46:04+08:00
draft: false
categories: ["虚构"]
tags: ["幻想","都市"]
---

venus新买了一个大衣柜，红木的，看样子不便宜。

venus觉得这房子虽然是租的，但生活绝对不能将就。新衣服虽然还没来得及搞上几件，但有了好地才能种庄稼啊，家伙事儿都得齐全。但这大衣柜嘿咻嘿咻得一买回家，原来看着怎么样都顺眼的就开始怎么看怎么都不顺眼，于是venus又不辞辛苦买回来白色油漆昼夜粉刷，好像新一天太阳升起来时柜子刷不完就会变成泡泡人间蒸发。直到柜子白的快和墙壁融为一体，她才长舒一口气。强迫症真的既费钱又费力，可能还顺带着减了肥，毕竟天生操不完的心。

venus也不记得自己怎么就睡着了，刷漆刷到到几点也全部断片儿。她记得自己高中的时候就很喜欢半夜一个人的时候跟一切作对，因为妈妈不会突然开门闯进来，自己也不用迅速整理表情显得疲惫而刻苦。有时候躺在床上看着天花板觉得空荡荡的远，坐起来伸手够，够不到再站起来，够到了又觉得心里难受。venus觉得一定有双手在偷偷推着天花板向上，但是被她发现了，所以才躲起来。是自己打扰了天花板冲上云霄，罪过。

隐约还记得昨天在楼下的便利店遇到了mercurio，脸上还带着刷了一半崩到的白色油漆点子。

“hey,what’s wrong？宝贝儿你这是一头栽进奶油里了吗？”

mercurio死也改不了一句话里带句英语的毛病，

venus瞪了他一眼，“你给我买的奶油蛋糕啊？”

“你想吃我就给你买！strawberry?”

“不要啦…我还有事，别闹我。”Venus没什么心情跟mercurio打趣，今天的黄历似乎没有爱情签，不宜对话mercurio。

其实venus的确不知道该怎么跟mercurio说，自己新买的衣柜不仅装不了衣服，还会吃衣服。凡是好好挂进去的衣服，再一开门就不见了，整整齐齐得消失，连吊牌都不剩。柜子里这人可真是贪啊，好歹吊牌剪了给我也行，算是打个招呼了吧。一来二去，Venus索性不管了，衣柜门关上，衣服横七竖八的堆在床上，刷一下油漆就好像黏住了那双偷衣服的手，Venus坐在地板上，回头看看堆了一床小山的衣服，咧嘴笑笑，就这样也挺好，凌乱的艺术美，不错。Venus突然想到mercurio穿的粉色衬衫，真乖，要是挂进自己家衣柜会不会也被偷走呀，想想mercurio就会猴急得跳脚吧。mercurio的头发很好看，Venus可能是整个小区里唯一一个认同mercurio发型品味的女人，阿不，应该说是人类的了。Venus学过半年的画画，当时的老师就留着跟mercurio一样的发型。Venus觉得新奇极了，后来老师剪了短发，Venus退了课。

Venus看着堆在地上的油漆桶，刷子，和白花花的t恤，一点点从断片儿的模式中调频。 

 “喂，Venus，在哪呢？中午吃什么？”是乐多。今天是周末，眼看着快11点了，乐多，这个人型外卖推送机器准时准点报道。

“吃什么都行，乐多，我遇上麻烦了。”

“什么麻烦啊？怎么?mercurio跟罗小仙又被你捉奸了？”

“什么啊，我买了个新衣柜，结果它会吃衣服，放进去的衣服关上门就没了。”

乐多知道Venus又开始白日神游了，没舍得打断她，Venus的小世界挺可爱的，一本正经的叫Venus清醒一点的事乐多是做不出来的。

“哦？还有这么好的事儿呢，你等着，我让养乐多把他那些买了好几年的破衣服等会运进你们家，让柜子仙都给他收了。还有前女友送他的游戏联名T恤，省的我力气了。吃麻辣香锅啊Venus，外卖来了叫你！”

Venus没舍得把电话从耳朵边拿开，一直听着嘟嘟的声音变成哮喘才把手机丢回床上。

这就是乐多，全世界只有乐多会顺着她说话，只是乐多不知道，她的柜子这次真的会吃衣服。