---
typora-root-url: ./..\..\static
title: "群星中的蓝花"
author: 小碗
date: 2021-12-30T19:46:04+08:00
draft: false
categories: ["虚构"]
tags: ["幻想","科幻"]
---

"对于末世时代的人类来说,身体的需求高于一切,他他们不需要诗歌。但病毒不同,病毒没有肉体,只有统一的神经网络,病毒是精神性的为。历史所从事的那些繁复而矛盾的活动是在为何种人物准备战场;当世界原本的规则尽数崩溃,我们又该用什么样的目光观察周遭。只有诗歌才能教会我们这些事情。"

不过这些都不再重要了,也许我留给这个世界最后的样子,仅仅是在一个充满着透明液体的巨大罐子中,双臂张开,悬吊在罐壁的两弟尚,再也无法发出任何声音。

末历四年,墙内秘密开始了一项被定为最高级别的π因子品我略计划,并为此招募了一批对身体资质有严格要求的被试者。

拣选时小范围内公布的两大原则是分别是"信念坚定"与"自愿牺牲",即便如此,很多人依然在首选通过后如同患上太空幽闭症一没在芜杂的群体黑暗意识中发疯、慢慢遗失掉自我。

我被选中了。我很清楚,这绝不是因为我比那些人具有更加强大而坚定的......"牺牲精神"。我不知道,倘若当初他想到这一点,还会不会让我参与到这场计划中来。

秘密计划正式推进后,官方却一次也没有安排计划成员会见,也没有任何人能够说出计划的全貌。我们每个人都只被允许握着拼图的一片。

我们依次在世纪之星下拍摄权限卡上的认证照片,不知为何就在那一刻,我想也许世界上真的再也不会有人记得我了。

日复一日,我感到自己像沉入深海的溺水者,在室息的边缘艰难地解读着那些我根本无法听懂的"超声波"。

他告诉我,这或许是我们最后的希望了。两年前的那场战争,让我们失去了这座城市的控制权,在无声的迷雾中束手无策。

人类,似乎已经做了所能够做的一切;但异种的数量丝毫没有减少。

"你仍然相信我们会成功吗,博士?""人类终有一天会耶的胜利,只有我们坚持下去,人类才有希望。"已经数不清第几次的"投入"失败后，我看到他背在身后的双手微微颤抖着。无论怎样强大,他也已是个双目爬满皱纹的老人了。

我们的力量太渺小了。小到甚至无法在"网络"中找到彼此比,这论连点成网。我从未相信过这办法会奏效。是的,我不相信。

你也许会问我,既然如此我为什么不选择离开。答案很简单,因为我渴望与"它"对话。很多时候人能轻易地割舍掉一切,却无法舍弃皮理解的渴望。这个几乎打破了人类对于生命体形态形象的意识存在,令我痴迷,我似乎总有种预感,
它会比这个世界的任何一个人类,都更加理解我。尽管,我知道这种情感是危险的。

直到有一天,我第一次在那混沌的网络中,听到了,来自你的声音。我意识到,那是属于我们这个计划的"暗号"。

那是我们第一次成功读取"它"的信息。依靠意识网络中回传的"π因子风暴信号",人类获得了这场实力悬殊的战役中一次里看星碑式的胜利。

但当我"脱出"后,我实在忍不住感到怀疑:这一切真的是属于我们的胜利吗?还是说,只是它默许了这一次越界的窥望?

在那之后,我们又多次复刻了这样的"战斗模式",只是,这太过杯水车薪了,想要依靠这样的方式终结掉n因子的侵袭几乎是痴人说梦。人类始终是被动的。

很快,墙外的驻外军团带回了最新的战略情报,异种,或者说π因子群体，正在与人类环境不断融合的过程中获得进化，而这种进化如果不尽快遇制,将会带来难以想象的后果。

潜台词是,我们当前计划的推进太过缓慢。计划当中每个人的成长速度,完全赶不上现实的客观需求。我们需要被"加大剂量",尽快能能够在意识网络中建立起"安全区"。

这需要我们的意识共鸣更加频繁,且更加默契;默契到...深爱彼此的程度。在一片近乎虚空的世界里,我需要用对另一个人的"深深的旁爱"作为我回航的钩子。

某一天的某一刻,我的耳边响起了一个声音:"你的声音,老我听到了。"可我知道,那并非你们中任何一个人的声音。

那是一个,几乎难辨性别的嗓音,轻灵、寥阔。"你是谁?" 没有回答。巨大的空间内再次回荡起那句:"人性之外的一切,我全都知道,可是,我却唯独对这未知的部分,格外感兴趣。"

那一次的"脱出"后,我并未向任何人坦白这次意外的邂逅。那是我在进入墙内后,第一次在这日复一日的无望索然中获得了一种难以认言表的隐秘的刺激感。想要与"它"对话的强烈欲望让我几乎想要每时每刻地沉入。

可这样的我,这样的我,却失去了与它的联系。

半个月后,上级通知我们,计划有变,大家需要离开墙内,分散到墙外各区域,进行分区联动协作。那是我第一次,也是最后一次见到你。我一直都知道,你是最有天赋的那个,如果这项计划最终真的能够成功,也许是因为,你成功了。

那天晚上,下了一场史无前例的大雪,那雪真的好大,无边的白色遮蔽了天空。数以万计的雪晶降落,竟短暂地消融了墙内的迷雾。

墙内的人们透过庇护所积满灰的窗户,看见降落的雪晶包裹着病毒因子,闪烁着蓝光。那一刻,生活在毒雾时代的人类,似乎再度看见了二十年前的灿烂星空。

久久凝望这场温暖的大雪,我却莓地发现,那些蓝色因子的闪烁并非毫无规律。短短长长短长短......那是...旧时代的摩尔斯电码:
——"人类的意识是奇迹啊。"......是它。

当晚我找到博士,对他说,之前的提议我考虑好了,我接受。墙内需要有一个我这样的人留下来,他们需要一个能够随时开启意识网络的钥匙。

而我,似乎终于在这晦暗的末日世界找到了,也许是这一生,最好的归宿。

几天,几个月,或者...更加漫长一点的几年后,会有一场更大大的雪降临未都。如果那时你恰好看到长长短短的蓝色因子的闪烁,也许是我在对你说:"看到了吗? 没有人类世界赋予的桂冠,但我依然赢得了群星。"

