---
typora-root-url: ./..\..\static
title: "酸枣仁"
author: 小碗
date: 2025-03-12T20:41:04+08:00
draft: false
categories: ["虚构"]
tags: ["情感"]
---

小枣和大仁在一起六年了，这个秋天，大仁要正式搬去东京生活，上演只属于她一个人的四叠半大戏。

整理行李用了半个月的时间，午夜梦醒，小枣从大仁的箱子里偷回那只已经青春不再的绿色小熊，小熊旁若无人地说起了话，说起它其实也好奇如果自己去到海对岸的夏天，会不会有机会再次变成绿色。小枣抿起嘴，说再胡说就用你擦我刚尿完的小鸟。

**

大仁喜欢画画，小枣是她大学尚未毕业时结识的第一位漫画编辑。大仁渴望成功，但是运气和实力总是差了那么一点点，最开始的两年，她的画还有的发，虽然报酬惨淡了点，但是大仁逢人就说自己是一位著作等身的漫画家。到后来，大仁的画已经没有出版品牌再愿意签了，他们告诉她，她坚持的那种调调已经不再受欢迎了。为了赚钱缴生活费，大仁开始在闲鱼上接插画的商单，一张二十块，风格不限。

只是这些钱根本不够，大仁说三十岁就像一场有预告的哮喘，只有把梦想这种病症雾化掉才能痊愈。

那还不如死掉算了，她撇了撇嘴。

“告诉这世界我不认输。”

小枣有时候很难听懂，因为他没有梦想。他的生活依托于让自己安心的人而展开，他始终觉得“认识人自己”这个课题是虚伪的，在肉身之下继续向内走去也不会真的找到些什么，那都是商业心理学贩售偏执和焦虑的阴谋。

在传统的出版行业，小枣赚得很少，网络漫画兴起后，已经很少有人会订阅漫画杂志了，小枣考了公，进入了档案馆工作，家人和朋友都很开心，只有作为伴侣的大仁感到茫然。随着年纪渐长，他们能够一起分享的心情却变得越来越少了。小枣觉得大仁住进了一个他触摸不到的漫画格子里，她坚持不用任何上色，不用电脑绘画，在那个他无法抵达的图层里踌躇满志地忧郁着。

很多时候，小枣看着熟睡在身边的大仁，却还是会想念大仁。

大仁去哪了？

大仁揉了揉惺忪的眼，说，既然你问了我就告诉你好了。其实，这张床的下面是一张任意门，每天晚上在你睡着后，我都会换上新衣，踏上高跟舞鞋，去那个世界，和你看不见的王子跳舞。一圈一圈，我们跳一整夜，怎么也停不下来，我总是意犹未尽，不想再打开门回到这个世界的白天。不是因为那家伙太帅，而是因为那间宫殿的墙板上到处都写满了：“大仁，你是有才华的，不要放弃。“

小枣赶紧眨了眨眼，看到大仁还在睡着。他用力握了握她纤细的胳膊，确认她还在门的这边。

小枣感到害怕，因为打开门的魔法，只有大仁才拥有。

小枣想起自己还是一名漫画编辑的时候，拿到的大仁的第一份笔稿叫作《想象力夺取政权》，讲的是整个世界其实是一个巨型智慧经过严密的运算生成的电子大脑，巨型智慧规定了这个世界的唯一真理和运转法则，却不曾想因为“运算垃圾文件”人类的一则悖论假说的提出而引发了一连串的现实冲突问题，导致了整个宇宙时空结构被粉碎，巨型智慧的因果链因为陷入了无法自我修复的困境中导致了崩坏。

第一次读完，看了看作者署名，小枣想这应该是个钟爱硬核科幻小说的男孩。只是小枣未曾想过那枚射入电子大脑未来式的子弹，也射中了他的靶心。

奇怪，他根本应该是一个对人类的大脑迷宫没有半点兴趣的蜥蜴人。

**

把最后一个纸箱抬上快递员的推车，大仁脱了鞋子在地板上直接躺下，小枣皱了下眉，想要说这样很脏，犹豫了两秒还是咽了下去。

“你会想我跟咕咕鸡吗？”

咕咕鸡是那只绿色小熊。

大仁翻了个身，大声喊着：“想啊，怎么不想，我已经开始想你了，小枣！”

“想我的话，还要独自去那么远的地方，我们可能以后都很难再见到了。”

“嗯，是喔。”

”我跟咕咕鸡不重要吗？“

“很重要。”

“但是没有我的人生终极大事重要。”

“没有任何什么比这件事还能让我感到快乐，不快乐的人生是种罪孽。”

大仁又翻了个身，“原来是你偷了我的咕咕鸡，小枣，你这个小偷。”

小枣想起有一年，大仁在画一本关于“梦想传染病”的漫画。她有一天蹲在地上，用拉屎的姿势对小枣说，其实你是比我厉害更多的人，因为坚持梦想的人都是更幼稚任性的，他们的双螺旋结构中有着某种反社会的因子，小枣，放弃比坚持要勇敢多了。

小枣无语地回头说道，因为我根本没有梦想。

大仁捂住耳朵，天啊，我就当作没有听到。

小枣不管不顾地继续说着，“大仁，这个世界上的大部分人，其实都不知道自己是谁，要做什么，也没什么喜欢的东西，毕竟要不要玩这个游戏，我们是没有主动权的。我们觉得只要有一份工作，可以赚到钱，能买自己喜欢的东西，跟喜欢的人一起生活，吃好吃的，偶尔去看个电影，每年的假期可以出去旅行，看看世界，最后健康、平安地老去，过完这一生，我就觉得很幸福了。人没有梦想也可以活下去，但是有了梦想死掉的几率会更高。”

大仁把手放下来，郑重地说，“小枣，你是对的，恭喜你！解锁新成就——‘精神流浪’。”

**

小枣从转椅上站起来，从冰箱里拿出两瓶冰镇可乐，其中一瓶丢给赖在地上扭曲的大仁。

他们手牵手走到阳台上，在地上重重一躺靠在墙上，把腿高高地搭在天上。

小枣喝了一口可乐，这是他们独有的smoke仪式。

他吸了一下鼻子，对大仁说道：

“大仁，你啊，真是个很自私很自私的人呢。可也就是因为这份自私，才让你这么得有魅力。无论未来怎样，都千万，千万不要为了任何人改变你的自私，这才是大仁。”

大仁翘起脚丫，咯咯地笑了，脚趾头一夹，就可以把夕阳剪碎。

