---
typora-root-url: ./..\..\static
title: "谷雨"
author: 小碗
date: 2025-04-22T21:00:04+08:00
draft: false
categories: ["虚构"]
tags: ["情感","幻想"]
---

人物：     姜镐   十九岁，男性

​                吴孝蓉  四十六岁 ，女性

​                李曌   二十六岁，女性

​                播报员  十六岁，女性

​                同学甲  十六岁，男性

​                同学乙  十六岁，女性

 

第一幕

 

舞台中央是一间纸糊的屋子，屋子的角落放着一台长虹电视机，现已停产。

 

姜镐背对观众席，他在看电视，电视机是关着的，没有开机。

 

（李曌从舞台侧缓步上，她手持一把剪刀，从纸糊的墙中间剪出一个小洞，然后钻进了屋子。）

（姜镐扭头看向李曌。）

 

姜镐：你没有敲门。

李曌：我敲了，但是电视声音太大，你根本听不见我。

姜镐：你出现的时候，电视已经关掉了。

李曌：不是这样的，现在还在演呢，你看。

 

（电视机保持关闭，背景音出现雪花屏的电波声，似乎还夹杂着一个熟悉的女声在做天气预报，但是听不真切，声音忽大忽小。）

 

姜镐：哪里的声音？

李曌：当然是电视里。

姜镐：我可听不到。

李曌：姜镐，把电视机关掉，到我这里来。

 

 

（姜镐起身，二人来到舞台中央，靠近观众席，相对而站，姜镐缓跪，李曌低头看他）

 

 

李曌：姜镐，我给你写了很多信。你为什么不回信？

姜镐：那些纸鸽吗？它们在暴雨夜死光了，一个也没有活下来。

李曌：是你希望它们死，它们才死的。

姜镐：……

 

（李曌抬起右手，她紧紧盯了一会自己的食指，然后将它伸向了姜镐）

李曌：姜镐，舔我。

（姜镐向前蹭了两下，含住李曌的手指。）

李曌：吻它。

（姜镐没有犹豫，他轻轻吻住了李曌的食指，在他的唇边，好像一朵花开了。）

李曌：姜镐，咬下去。

（他咬下去。）

李曌：姜镐，用力。

（姜镐继续用力，他含住半截手指，呆呆地望着李曌。）

（李曌的食指断了一半，但是没有流血，断裂处坑坑洼洼，像是用锈迹斑斑的剪刀修剪出的刘海，有种残破的美。）

李曌：你做得很好，现在吐掉吧。

（姜镐把断指吐在地上，发出了几声干呕声，他的脸上出现了抱歉的神色。）

姜镐：你不会流血。

李曌：那是因为我已流了太多。

姜镐：对不起，李曌。

李曌：没有对不起，你做得很好。像臣服君王那样听话，我需要你这样，我需要你永远这样。

姜镐：我们是恋爱关系。

李曌：我们是恋爱关系。

 

（敲门声响，李曌小步跑退到场边角落，姜镐回身看电视机。）

（吴孝蓉上场，站在门外，做敲门动作。）

吴孝蓉：姜镐，你在跟谁说话？

姜镐：……

吴孝蓉：我进来了。

（吴孝蓉进，姜镐不做反应。）

吴孝蓉：姜镐，你在跟谁说话？

姜镐：房间里没有别人，是电视的声音。

（吴孝蓉看电视方向，电视是关机的。角落里的李曌开始用剪刀剪自己的头发，头发簌簌落在地上，背景音伴随播放雪花落地的声响。）

吴孝蓉：你在看什么？电视是关着的。

姜镐：夏洛的网。

吴孝蓉：什么？

姜镐：一个童话，妈妈。

吴孝蓉：你打算什么时候去上学？

姜镐：你答应我暂时不聊这个问题。

（吴孝蓉叹气，她转身面对观众。她的喘气动作越来越夸张。）

吴孝蓉：你继续这样我会死。

姜镐：顺从你我也会死。

吴孝蓉：你还真是可怕。

（角落里的李曌抬头看了一眼吴母，她做了个鬼脸。）

吴孝蓉：那女孩叫什么？

姜镐：哪个女孩？

吴孝蓉：你在学校的时候认识的那个姑娘。

姜镐：没有这么一个人。

（李曌故意把角落落尘的扫把推倒，声音引得姜镐母子二人扭头看去。）

吴孝蓉：我会帮你打扫房间。

姜镐：可我只想让您出去，现在就离开。

吴孝蓉：你要对着一台坏掉的古董电视看多久？

姜镐：夏洛的网，我会等到它演完。

吴孝蓉：我会联系学校尽快让你复学。

姜镐：妈妈。

吴孝蓉：嗯？

姜镐：别这样做，我真的会死的。

吴孝蓉：你很久没喊过我妈妈了。

 

（舞台上响起风声雨声，灯光剧烈频闪模拟闪电，李曌在屋子里捂住耳朵弓背快跑。她尖叫起来。）

吴孝蓉：打雷了，得把衣服收回来。

（吴孝蓉退场，李曌跑到中央来抱住姜镐。）

（他们的头顶有花洒在喷水，舞台上其余灯光灭，只留一盏从他们身后照射的氛围光；花洒的水流越来越大，他们完全湿透了。）

姜镐：你好冰，外面的雨很大吧。

李曌：是的，我好冷，姜镐，抱紧我。

姜镐：怎么不带伞？

李曌：我以为雨不会下这么大，很快就会停下来。我想着就要到家了，以为自己可以忍受。

姜镐：哎，后来呢？

李曌：后来？后来吗……我……我被雨水拍落在地上，开始褪色……融化……我怕极了，顺着颜料就一起流进了下水道。

 

 

 

第二幕

（舞台上突然灯光全灭，剧场里全黑，宛如停电一般，但观众席默不作声，一片死寂。）

（李曌退场，场务上场，开始更换布景。从姜镐卧室换到学校旧教学楼的教室。）

（三排桌椅，姜镐坐在教室的最中心位置，身边的椅子上坐满了纸人。）

（维持全黑状态，一声推门声响起。）

同学甲：姜镐？是你吗？你怎么在这里？我们已经搬教学楼了。

姜镐：什么时候的事？

同学甲：就上周啊，我们不是一起来着。

姜镐：哦，对不起，我最近总是会忘记一些事。

同学甲：呃，而且现在已经五点了，大家都放学了，你怎么……

姜镐：我在等人。

同学甲：（挠头）好吧。

 

 

（同学甲退场，姜镐身边的氛围灯缓缓亮起，一个女孩坐在他右手边的座位上。她的脸上带着一副纸糊的面具，上面凌乱地涂着马赛克纹。）

同学乙：她让你做什么你就做什么，像一条狗。

姜镐：我乐意这样。

同学乙：我是在救你！

姜镐：我为什么需要被解救？

同学乙：你之前不是一直很在意大家的想法吗？

姜镐：那是我做错了。

同学乙：姜镐，她叫什么名字？

姜镐：李曌，她的名字叫李曌。

同学乙：（愤怒，音调拔高）李曌李曌！你真的是疯了！

（她突然站起身，将面前的桌子推翻在地，冲到姜镐的身侧，她用双手摆出嘶吼状，但却没有发出声音。姜镐闭上了眼睛。）

（灯光再次保持全灭状态，一声剧烈的关门声后，同学乙退场。）

（黑暗状态下，一声开门声响。随后，灯光慢慢亮起。）

（李曌上场，她站在姜镐身后，用双手捂住他的眼睛，露出开心玩味的笑。她的头顶，一束强烈的光顺着她的发丝流淌下来，她整个人的轮廓都变得虚幻起来。）

 

姜镐：你的手好冰，怎么不多穿些衣服？

李曌：（噘嘴）现在已经是夏天了。

姜镐：是吗？过来的路好走吗？我等你很久。

李曌：所以你不开心了？

（李曌松开手，她跳着来到姜镐身前，半蹲起身子，仔细端详着男孩的脸。那束光跟着李曌的移动来到了她的身后，光芒直直地冲着姜镐的方向打去，在光里，李曌露出了他熟悉的表情。）

姜镐：没有。

李曌：这是个暴雨天，潮湿的街，行人和车子都变得倦怠。我本想更早些来的。

姜镐：你不必为此解释。这是你的权利。记得吗？我是跪着的人，你只能俯视我。

李曌：当然，这是约定。

（她慢慢直起身子，姜镐的五官隐没在阴影里，也变得模糊起来。）

姜镐：外面的天已经全黑了吗？

李曌：是的。

（李曌身后的光变得更强了，姜镐有些刺痛地闭上眼睛，逆光的李曌像个天使，他快要握不住她了。）

姜镐：可是……我好像看到了阳光。

（李曌疑惑地扭头，光灭；李曌再次转身回来，光重新亮起。）

李曌：哪里有？

姜镐：（恢复平静）可能我看错了。

李曌：好吧。

姜镐：不管你多晚来，我都会等你。

李曌：我不在的时候，有人说你什么吗？

姜镐：我不会听任何人说的话，除了你。

李曌：这样啊。

姜镐：我做得好吗？

李曌：你做得很好。我需要你保持下去。你不要想对我撒一点谎，我什么都知道。

姜镐：我会的，这样做我很幸福。我绝不会骗你，否则就让我死掉。

李曌：当然，否则你会死得很凄惨，我不会手下留情。但若是你听话，就能继续幸福下去。

姜镐：你消失的日子里，我总是想你，我很难过。

李曌：雨天的时候，我会尽量准时的。

姜镐：那么我会记得带伞的。

李曌：傻子，我们走的路已经不一样了，你碰不上我了。

姜镐：那我也不带了，让我跟你一起湿透吧。雨水是链接你的通道，对吗？

李曌：你不再担心生病了吗？

姜镐：生病的话，你会因此更常来见我吗？

李曌：我想不会。

姜镐：没关系的。

李曌：姜镐，你委屈吗？

姜镐：我不委屈。

李曌：你可以委屈，但这委屈不会得到救赎。你也可以脆弱，但脆弱的时候，欲望往往很丑陋，像你过去那样。你害怕变得丑陋吧？

姜镐：我明白了。

李曌：姜镐，我多大了？

姜镐：其实我不知道，对不起。你可以告诉我吗？

李曌：26岁，我26岁了。你呢？

 

 

 

第三幕

 

（舞台灯全黑，场务上场更改布景，一个老师的立牌被摆在整个舞台的最前，背对观众。）

（姜镐仍然坐在原来的位置上，他的同桌是空的。其他位置上都坐满了纸人。）

（同学甲、同学乙重新上场，他们分别从两个方向一齐看着姜镐，不说话。）

（姜镐家里的长虹电视机出现在教室最后排的桌子上。）

 

同学甲：那是个寻常的暴雨夜。

同学乙：男孩没有去赴女孩的约。

同学甲：她消失在寻常的暴雨夜。

同学乙：她失去了名字。

同学甲：她失去了样貌。

同学乙：她的时间停在了十六岁。

同学甲：可男孩……

（姜镐起身，他将舞台前的老师立牌翻转过来，发现上面扎满了针，密密麻麻，很是骇人。）

同学乙：可男孩……

姜镐：他只想寻回属于他的乌托邦。

同学甲：可男孩……

同学乙：可男孩……

姜镐：作为信徒的他需要一座活的神龛。

 

（场中光突然灭，电视机的上方打顶光，纸人们突然一起翻倒，姜镐起身，铮铮地看着亮起的电视机。）

（电视机开始播报，播放员是个很年轻的女孩的声音。）

播报员：昨晚一场强降雨席卷我市，多地出现严重积水。据警方通报，我市某中学一名16岁高二女生于今日凌晨在暴雨期间失联，目前警方已启动紧急寻人机制。市气象台数据显示，事发时段该区域1小时降水量达80毫米，多处路段出现严重内涝。救援队连夜对周边下水道、桥洞及积水区域展开地毯式搜索，并调取沿途监控排查可疑车辆。市公安局相关负责人表示："已成立专案组，正通过技术手段追踪女孩行动轨迹。特别提醒市民，极端天气请勿强行涉水，发现可疑情况立即报警。本台将持续关注事件进展。在此特别呼吁：雨季出行请提高安全意识，家长务必做好未成年人安全监护。让我们共同为失踪女孩祈福，期待早日平安归来。

 

（电视机随着播报的进行，画面变得越来越模糊，直到整个剧场变成全黑。）

 

全剧终。